## 5.6. 匿名函數

擁有函數名的函數只能在包級語法塊中被聲明，通過函數字面量（function literal），我們可繞過這一限制，在任何表達式中表示一個函數值。函數字面量的語法和函數聲明相似，區別在於func關鍵字後沒有函數名。函數值字面量是一種表達式，它的值被稱爲匿名函數（anonymous function）。

函數字面量允許我們在使用函數時，再定義它。通過這種技巧，我們可以改寫之前對strings.Map的調用：

```Go
strings.Map(func(r rune) rune { return r + 1 }, "HAL-9000")
```

更爲重要的是，通過這種方式定義的函數可以訪問完整的詞法環境（lexical environment），這意味着在函數中定義的內部函數可以引用該函數的變量，如下例所示：

<u><i>gopl.io/ch5/squares</i></u>
```Go
// squares返回一個匿名函數。
// 該匿名函數每次被調用時都會返回下一個數的平方。
func squares() func() int {
	var x int
	return func() int {
		x++
		return x * x
	}
}
func main() {
	f := squares()
	fmt.Println(f()) // "1"
	fmt.Println(f()) // "4"
	fmt.Println(f()) // "9"
	fmt.Println(f()) // "16"
}
```

函數squares返回另一個類型爲 func() int 的函數。對squares的一次調用會生成一個局部變量x並返回一個匿名函數。每次調用匿名函數時，該函數都會先使x的值加1，再返回x的平方。第二次調用squares時，會生成第二個x變量，並返回一個新的匿名函數。新匿名函數操作的是第二個x變量。

squares的例子證明，函數值不僅僅是一串代碼，還記錄了狀態。在squares中定義的匿名內部函數可以訪問和更新squares中的局部變量，這意味着匿名函數和squares中，存在變量引用。這就是函數值屬於引用類型和函數值不可比較的原因。Go使用閉包（closures）技術實現函數值，Go程序員也把函數值叫做閉包。

通過這個例子，我們看到變量的生命週期不由它的作用域決定：squares返回後，變量x仍然隱式的存在於f中。

接下來，我們討論一個有點學術性的例子，考慮這樣一個問題：給定一些計算機課程，每個課程都有前置課程，只有完成了前置課程纔可以開始當前課程的學習；我們的目標是選擇出一組課程，這組課程必須確保按順序學習時，能全部被完成。每個課程的前置課程如下：

<u><i>gopl.io/ch5/toposort</i></u>
```Go
// prereqs記錄了每個課程的前置課程
var prereqs = map[string][]string{
	"algorithms": {"data structures"},
	"calculus": {"linear algebra"},
	"compilers": {
		"data structures",
		"formal languages",
		"computer organization",
	},
	"data structures":       {"discrete math"},
	"databases":             {"data structures"},
	"discrete math":         {"intro to programming"},
	"formal languages":      {"discrete math"},
	"networks":              {"operating systems"},
	"operating systems":     {"data structures", "computer organization"},
	"programming languages": {"data structures", "computer organization"},
}
```

這類問題被稱作拓撲排序。從概念上說，前置條件可以構成有向圖。圖中的頂點表示課程，邊表示課程間的依賴關係。顯然，圖中應該無環，這也就是說從某點出發的邊，最終不會回到該點。下面的代碼用深度優先搜索了整張圖，獲得了符合要求的課程序列。

```Go
func main() {
	for i, course := range topoSort(prereqs) {
		fmt.Printf("%d:\t%s\n", i+1, course)
	}
}

func topoSort(m map[string][]string) []string {
	var order []string
	seen := make(map[string]bool)
	var visitAll func(items []string)
	visitAll = func(items []string) {
		for _, item := range items {
			if !seen[item] {
				seen[item] = true
				visitAll(m[item])
				order = append(order, item)
			}
		}
	}
	var keys []string
	for key := range m {
		keys = append(keys, key)
	}
	sort.Strings(keys)
	visitAll(keys)
	return order
}
```

當匿名函數需要被遞歸調用時，我們必須首先聲明一個變量（在上面的例子中，我們首先聲明瞭 visitAll），再將匿名函數賦值給這個變量。如果不分成兩步，函數字面量無法與visitAll綁定，我們也無法遞歸調用該匿名函數。

```Go
visitAll := func(items []string) {
	// ...
	visitAll(m[item]) // compile error: undefined: visitAll
	// ...
}
```

在toposort程序的輸出如下所示，它的輸出順序是大多人想看到的固定順序輸出，但是這需要我們多花點心思才能做到。哈希表prepreqs的value是遍歷順序固定的切片，而不再試遍歷順序隨機的map，所以我們對prereqs的key值進行排序，保證每次運行toposort程序，都以相同的遍歷順序遍歷prereqs。

```
1: intro to programming
2: discrete math
3: data structures
4: algorithms
5: linear algebra
6: calculus
7: formal languages
8: computer organization
9: compilers
10: databases
11: operating systems
12: networks
13: programming languages
```

讓我們回到findLinks這個例子。我們將代碼移動到了links包下，將函數重命名爲Extract，在第八章我們會再次用到這個函數。新的匿名函數被引入，用於替換原來的visit函數。該匿名函數負責將新連接添加到切片中。在Extract中，使用forEachNode遍歷HTML頁面，由於Extract只需要在遍歷結點前操作結點，所以forEachNode的post參數被傳入nil。

<u><i>gopl.io/ch5/links</i></u>
```Go
// Package links provides a link-extraction function.
package links
import (
	"fmt"
	"net/http"
	"golang.org/x/net/html"
)
// Extract makes an HTTP GET request to the specified URL, parses
// the response as HTML, and returns the links in the HTML document.
func Extract(url string) ([]string, error) {
	resp, err := http.Get(url)
	if err != nil {
		return nil, err
	}
	if resp.StatusCode != http.StatusOK {
	resp.Body.Close()
		return nil, fmt.Errorf("getting %s: %s", url, resp.Status)
	}
	doc, err := html.Parse(resp.Body)
	resp.Body.Close()
	if err != nil {
		return nil, fmt.Errorf("parsing %s as HTML: %v", url, err)
	}
	var links []string
	visitNode := func(n *html.Node) {
		if n.Type == html.ElementNode && n.Data == "a" {
			for _, a := range n.Attr {
				if a.Key != "href" {
					continue
				}
				link, err := resp.Request.URL.Parse(a.Val)
				if err != nil {
					continue // ignore bad URLs
				}
				links = append(links, link.String())
			}
		}
	}
	forEachNode(doc, visitNode, nil)
	return links, nil
}
```

上面的代碼對之前的版本做了改進，現在links中存儲的不是href屬性的原始值，而是通過resp.Request.URL解析後的值。解析後，這些連接以絕對路徑的形式存在，可以直接被http.Get訪問。

網頁抓取的核心問題就是如何遍歷圖。在topoSort的例子中，已經展示了深度優先遍歷，在網頁抓取中，我們會展示如何用廣度優先遍歷圖。在第8章，我們會介紹如何將深度優先和廣度優先結合使用。

下面的函數實現了廣度優先算法。調用者需要輸入一個初始的待訪問列表和一個函數f。待訪問列表中的每個元素被定義爲string類型。廣度優先算法會爲每個元素調用一次f。每次f執行完畢後，會返回一組待訪問元素。這些元素會被加入到待訪問列表中。當待訪問列表中的所有元素都被訪問後，breadthFirst函數運行結束。爲了避免同一個元素被訪問兩次，代碼中維護了一個map。

<u><i>gopl.io/ch5/findlinks3</i></u>
```Go
// breadthFirst calls f for each item in the worklist.
// Any items returned by f are added to the worklist.
// f is called at most once for each item.
func breadthFirst(f func(item string) []string, worklist []string) {
	seen := make(map[string]bool)
	for len(worklist) > 0 {
		items := worklist
		worklist = nil
		for _, item := range items {
			if !seen[item] {
				seen[item] = true
				worklist = append(worklist, f(item)...)
			}
		}
	}
}
```

就像我們在章節3解釋的那樣，append的參數“f(item)...”，會將f返回的一組元素一個個添加到worklist中。

在我們網頁抓取器中，元素的類型是url。crawl函數會將URL輸出，提取其中的新鏈接，並將這些新鏈接返回。我們會將crawl作爲參數傳遞給breadthFirst。

```go
func crawl(url string) []string {
	fmt.Println(url)
	list, err := links.Extract(url)
	if err != nil {
		log.Print(err)
	}
	return list
}
```

爲了使抓取器開始運行，我們用命令行輸入的參數作爲初始的待訪問url。

```Go
func main() {
	// Crawl the web breadth-first,
	// starting from the command-line arguments.
	breadthFirst(crawl, os.Args[1:])
}
```

讓我們從 https://golang.org 開始，下面是程序的輸出結果：

```
$ go build gopl.io/ch5/findlinks3
$ ./findlinks3 https://golang.org
https://golang.org/
https://golang.org/doc/
https://golang.org/pkg/
https://golang.org/project/
https://code.google.com/p/go-tour/
https://golang.org/doc/code.html
https://www.youtube.com/watch?v=XCsL89YtqCs
http://research.swtch.com/gotour
```

當所有發現的鏈接都已經被訪問或電腦的內存耗盡時，程序運行結束。

**練習5.10：** 重寫topoSort函數，用map代替切片並移除對key的排序代碼。驗證結果的正確性（結果不唯一）。

**練習5.11：** 現在線性代數的老師把微積分設爲了前置課程。完善topSort，使其能檢測有向圖中的環。

**練習5.12：** gopl.io/ch5/outline2（5.5節）的startElement和endElement共用了全局變量depth，將它們修改爲匿名函數，使其共享outline中的局部變量。

**練習5.13：** 修改crawl，使其能保存發現的頁面，必要時，可以創建目錄來保存這些頁面。只保存來自原始域名下的頁面。假設初始頁面在golang.org下，就不要保存vimeo.com下的頁面。

**練習5.14：** 使用breadthFirst遍歷其他數據結構。比如，topoSort例子中的課程依賴關係（有向圖）、個人計算機的文件層次結構（樹）；你所在城市的公交或地鐵線路（無向圖）。

### 5.6.1. 警告：捕獲迭代變量

本節，將介紹Go詞法作用域的一個陷阱。請務必仔細的閱讀，弄清楚發生問題的原因。即使是經驗豐富的程序員也會在這個問題上犯錯誤。

考慮這樣一個問題：你被要求首先創建一些目錄，再將目錄刪除。在下面的例子中我們用函數值來完成刪除操作。下面的示例代碼需要引入os包。爲了使代碼簡單，我們忽略了所有的異常處理。

```Go
var rmdirs []func()
for _, d := range tempDirs() {
	dir := d // NOTE: necessary!
	os.MkdirAll(dir, 0755) // creates parent directories too
	rmdirs = append(rmdirs, func() {
		os.RemoveAll(dir)
	})
}
// ...do some work…
for _, rmdir := range rmdirs {
	rmdir() // clean up
}
```

你可能會感到困惑，爲什麼要在循環體中用循環變量d賦值一個新的局部變量，而不是像下面的代碼一樣直接使用循環變量dir。需要注意，下面的代碼是錯誤的。

```go
var rmdirs []func()
for _, dir := range tempDirs() {
	os.MkdirAll(dir, 0755)
	rmdirs = append(rmdirs, func() {
		os.RemoveAll(dir) // NOTE: incorrect!
	})
}
```

問題的原因在於循環變量的作用域。在上面的程序中，for循環語句引入了新的詞法塊，循環變量dir在這個詞法塊中被聲明。在該循環中生成的所有函數值都共享相同的循環變量。需要注意，函數值中記錄的是循環變量的內存地址，而不是循環變量某一時刻的值。以dir爲例，後續的迭代會不斷更新dir的值，當刪除操作執行時，for循環已完成，dir中存儲的值等於最後一次迭代的值。這意味着，每次對os.RemoveAll的調用刪除的都是相同的目錄。

通常，爲了解決這個問題，我們會引入一個與循環變量同名的局部變量，作爲循環變量的副本。比如下面的變量dir，雖然這看起來很奇怪，但卻很有用。

```Go
for _, dir := range tempDirs() {
	dir := dir // declares inner dir, initialized to outer dir
	// ...
}
```

這個問題不僅存在基於range的循環，在下面的例子中，對循環變量i的使用也存在同樣的問題：

```Go
var rmdirs []func()
dirs := tempDirs()
for i := 0; i < len(dirs); i++ {
	os.MkdirAll(dirs[i], 0755) // OK
	rmdirs = append(rmdirs, func() {
		os.RemoveAll(dirs[i]) // NOTE: incorrect!
	})
}
```

如果你使用go語句（第八章）或者defer語句（5.8節）會經常遇到此類問題。這不是go或defer本身導致的，而是因爲它們都會等待循環結束後，再執行函數值。
